Vimos aí todo o andar da carruagem, agora chegamos nas demonstrações contábeis.
Ou seja, todos os lançamentos que nós fizemos, todo o nosso plano de contas elaborado,
os códigos de aglutinações, as subcontas, se houverem, tudo isso já foi tratado.
Então, agora é montar as demonstrações, utilizando os códigos de aglutinação,
onde eu vou fazer, montar a minha DRE, montar o meu balanço,
montar a minha DLPA, demonstração de lucros e prejuízos acumulados,
montar a minha DMPL.
Já a demonstração do fluxo de caixa, que é extremamente importante, que eu disse a vocês,
a demonstração do resultado abrangente, caso haja necessidade,
e as notas explicativas, essas aí eu vou ter que elaborá-las no Word, salvar em RTF
e pendurar lá dentro do bloco.
Essas não vão junto às demonstrações comuns.
Elas vão aparecer lá, mas pendurada, que nós vamos colocar e dar nome delas, inclusive.
Nós vamos dar dica já já o que mais nós podemos colocar dentro do bloco J800
para a sua ECD estar completa, de acordo com a nossa legislação contábil.
Então, vamos lá.
Vocês viram que, de uma maneira geral, a ECD são seis grandes blocos, como já comentamos.
O principal deles, do coração, é a escrituração contábil.
Então, bloco 1, identificação da pessoa jurídica, já comentamos.
São o nome, o endereço, os dados cadastrais, bem tranquilo.
E você não vai elaborar isso, porque tudo isso já está no seu cadastro,
já está dentro do seu software de gestão.
Mas vale a pena você conferir e corrigir se tiver alguma mudança,
tiver algum erro, tiver alguma anomalia.
E são erros que muitas vezes não vão dar erro no programa.
E são erros porque está no endereço antigo, está no endereço novo,
ou você criou uma nova filial, não informou.
Então, é isso que eu digo, olhar com um olhar crítico se está tudo ali dentro,
mesmo que não dê nenhum erro.
Mas você identificou que está faltando alguma coisa, que tem alguma coisa que não está.
Por exemplo, um diretor pode estar como responsável com o CPF e ele já saiu da empresa.
Então, eu preciso substituí-lo.
Vai dar erro? Não, não vai dar erro, está tudo certinho.
Está o nome do diretor, está o CPF dele, tudo certinho.
Certinho não vai dar erro, mas ele não está mais na empresa.
Eu não posso esperar dar um pau, ou seja, quando ele arrumar uma outra empresa
e for colocar em uma outra empresa o CPF dele.
Vai dar pau, entendeu?
Então, eu tenho que evitar isso, sair um diretor, eu tenho que ir lá e substituir.
Porque não vai dar erro para você, mas está errado.
Vocês entenderam?
Esse é o olhar crítico da ECDE.
Não é simplesmente importar os dados e mandar.
Não, tem que passar um pente fino.
Tem que conciliar.
Tem que analisar se estão corretas as informações.
E o que são essas informações?
Que é o que nós estamos trazendo aqui para vocês.
Então, por exemplo, a identificação da pessoa jurídica nós já vimos que é bem tranquilo.
Depois, o cadastro de participantes.
Vimos que nem todos são cadastros.
Clientes, fornecedores não fazem parte.
Mostramos lá quem são os participantes para vocês.
Tem todos os códigos.
Tem que estar lá no código, também tranquilo para encher.
Aí, a escrituração contábil.
É aqui que é a parte robusta, que é a contabilidade.
Que é o grande objetivo da ECDE.
Então, nós temos o termo de abertura, suave na nave.
Ele vai praticamente se autopreencher, desde que você coloque o nome da empresa,
coloque o endereço, coloque o CNPJ, que são campos obrigatórios.
Então, o número do livro.
Esse termo de abertura já é constituído automaticamente.
Que também já está no cadastro de vocês.
Depois, nós temos livros auxiliares.
Somente se eu optei pelo livro R.
Se eu não optei, se eu optei pelo G, não vai te habilitar os livros auxiliares.
Se eu optei pelo R, eu tenho que botar ali os livros auxiliares.
Razão de cliente, razão de fornecedor, razão de imobilizado, etc.
Se não, não vai nem habilitar.
Plano de contas.
É o seu plano de contas.
Isso tem que estar lá dentro.
Que já está no cadastro também.
Mas dá uma olhada.
É o seu plano de contas, da tua empresa aí.
Ele tem que estar exatamente dentro da ECDE.
A mesma coisa que você tem aí.
Depois, os saldos pessoais.
É o saldo periódico deles.
Tem todos os saldos iniciais, obviamente, né?
Saldos periódicos.
Aí nós vamos ter os lançamentos contábeis.
Dentro dos lançamentos contábeis, você vai ter os débitos e créditos em todas as
contas normais, perfeito?
Depois o balancete diário.
Se você for instituição financeira, optou pelo livro B, vai te habilitar.
Se não, não vai nem habilitar os balancetes diários.
Depois, saldo das contas antes do encerramento.
Transação normal nossa.
Livro auxiliar parametrizado, se você optou pelo livro R.
E aqui as demonstrações, que é exatamente onde nós estamos agora, as demonstrações
contábeis.
Então, as demonstrações, como eu disse a vocês, o próprio sistema vai te trazer
essas três.
Quais são elas?
Está lá no bloco J005, no registro 005.
Demonstrações contábeis.
O balanço patrimonial é o J100.
Então, você clicando ali, vai estar todo o balanço, que ele vai trazer automático.
Já está parametrizado.
Você já utilizou os códigos de aglutinação, virá o balanço.
Aí nós temos a DRE, que é o J150, que nós já comentamos lá na teoria.
Então, vai aparecer sua DRE do jeito que você montou.
Receita bruta de vendas, menos devoluções, cancelamento, menos PIS, COFINS, ou menos
imposto sobre venda.
Você que determina.
Você que determina como você quer a sua DRE.
E o detalhe é que ela começa pelo resultado bruto e vem descendo.
Ela começa pelo final.
Então nós temos aqui.
Aí nós vamos ter, o teu software vai te dar a opção de você escolher a DLPA ou
a DMPL, que é o J210.
Perfeito?
Ou um ou outro.
E o teu software pergunta isso para você.
Você quer gerar uma DLPA ou uma DMPL?
Ele não gera as duas, uma ou outra.
Eu sempre vou preferir a DMPL, que é mais completa, tem mais informações.
E a DLPA está contida lá dentro.
Entendeu?
Mas se você quiser fazer a DLPA por ser mais simples, fique à vontade.
Aí nós vamos ter o 210.
Então, as demonstrações serão geradas automáticas, somente essas três, que já
está dentro do PGE, Programa Gerador de Escrituração.
As demais eu preciso elaborar.
Inclusive as notas aplicativas.
E isso não é complexo.
E as notas aplicativas, uma vez que você montou, não precisa ser nada robusto, eu preciso
entender só.
Se você quiser alguns exemplos, você pode olhar lá na CVM, as empresas de capital aberto.
Dá uma olhada inicial nas notas aplicativas.
Você pode elaborar alguma coisa mais simples, bem mais tranquila e comentar lá as principais
contas suas.
O que compõe caixa e banco, o que compõe imobilizado, o que compõe endividamento,
qual é a formação do patrimônio.
Quais são os impostos a recuperar.
Posso ter imposto de feridos ou não.
Então você monta os seus quadros e explica.
E uma vez feito esse primeiro, os outros é trocar o recheio.
Eventualmente fatos novos serão acrescentados ou suprimidos.
Mas você já tem o esqueleto pronto.
Isso vale para todos e qualquer cliente, mesmo um pequeno cliente, mesmo um MEI, um MEI não
porque o MEI não entrega ICD, mas mesmo o Simples Nacional, o Lucro Presumido, qualquer
um.
Perfeito?
Então nós temos o no mais aqui, você cria, no menos você exclui, é tranquilo de fazer.
Mas isso já vem automático para vocês, tá?
Então o mais e menos tem essa função.
Então vocês viram, chegamos até aqui de uma maneira tranquila.
Tudo ali nós já passamos, vocês já viram.
Aí temos o termo de encerramento.
O termo de encerramento é o mesmo do termo de abertura, só muda o nome, termo de encerramento,
mas os dados são o mesmo.
O número do livro é o mesmo, a empresa é a mesma, o CNPJ, o endereço, é o mesmo, é
o mesmo, o contador, o representante legal, termo de encerramento.
Campos adicionais, se eu tiver alguma coisa para acrescentar, né, em campos adicionais,
e aí nós temos o termo de verificação, que nós já aprendemos, que eu só vou mandar
esse termo se eu for substituir a ICD, e vocês já viram como é.
Se eu for substituir, eu tenho o termo de verificação, perfeito?
Se não, não vou utilizar o termo.
Conglomerado econômico, que é um pouco mais complexo.
Vamos comentar que é o bloco K, para grandes corporações, quem está obrigado.
Saldo da ICD anterior é recuperado, como nós vimos, então já vem os saldos, aqui
não temos muito o que fazer, ele é criado automático.
Ou seja, vocês viram aqui a parte da escrituração, é a parte mais robusta, se eu tivesse que
comentar com vocês, a parte um pouquinho mais complexa é essa daí, que não é essa
dificuldade toda como nós vimos, está na parte contábil, porque depois nós já caímos
no quê?
Signatário da escrituração, quem são as pessoas responsáveis por assinar a ICD?
São signatários.
Depois, signatário do termo de verificação, que eu só vou tê-lo caso eu substitua a ICD,
aí eu vou ter o termo de verificação, quem vai assinar, o contador, o auditor, etc.
E por final, eu tenho a identificação dos auditores, é o nome da auditoria, o CNPJ,
o código da CVM dele, acabou.
Então aqui são preenchimentos simples.
Signatários.
Signatários e auditores.
Identificação, cadastro de participantes, também simples, são preenchimentos.
O coração, que é um pouco mais complexo, que é a contabilidade, que nós já dominamos.
É só encaixar essa nossa contabilidade escrita dentro da contabilidade em arquivo digital.
Entenderam, gente?
É isso que, do grosso modo falando, tem a parametrização que a Receita Federal criou.
E o depara, né?
Do meu plano para o plano dele.
Que não é obrigatório, é opcional, eu aconselho a que faça.
Perfeito?
Então esse é o X da questão.